---
title: 又又又想买耳机
date: 2021-11-17
tags: [生活,随笔]
---

只有在购买数码产品的时候，才会纠结到需要写一篇文章，去梳理自己的需求。

因为在面对数码产品的时候，我是无法保持理性的，不知道这个需求是出于实际的需要，还是仅仅是为了满足自己的购买欲。

当然了，有这个纠结，还不是因为现在还做不到「数码产品自由」，不然费这心干啥。

<!-- more -->

### 最初记忆

买过第一款有牌子的耳机是 AKG K20，犹记得当时 200+ 块钱的售价，足足让我纠结了 1 个月的时间，要知道，在此之前，我的耳机要么是手机自带的，要么是路边十来块钱的那种。

当耳机到了之后，我就迫不及待的就在食堂里拆机试听了，尴尬的是，听完感觉跟手机自带的耳机似乎没啥区别，还记得当时那种失望的感觉。

不过，回到宿舍，拿给舍友试听，倒是被舍友赞叹了一番，这才让我放下心来。后面才慢慢知道，想要听出好的效果，除了跟耳机有关系，还跟音乐本身以及播放音乐的设备有极大的关系。

上面这些还都不是最重要的，最关键的是，还跟听的人有关系，想想就有些伤人。

好吧，我承认我是木耳朵。

### 这次需求

回到正题，近期想要买一款无线耳机，作为轻办公使用，偶尔会听听音乐，看看视频等。

**每次想要买电子设备，其初衷往往都是某个「需求」引起，这里的「需求」要打引号，正如最开始所说，很多时候，这样的需求并非理性。**

引起这次的购买意向，仅仅是因为中午休息的时候，想听首歌放松一下，而手中恰好没有合适的耳机。

所以，这次需求很明确：

1. 1000 以内
2. 连接体验要好，必须支持多设备快速切换
3. 真无线耳机，优先考虑半入耳
4. 主要用途：轻办公，听歌，看视频
5. 使用环境：室内居多，通勤有 Bose QC 30
6. 木耳朵，不追求超高音质

### 需求场景

上面的那些需求点，其实都是有依据的。一方面是自身条件所限制，例如：多设备切换对我来说非常重要。另一方面，我已经有了一些耳机，满足了我的部分场景，例如：通勤。

目前在使用的无线耳机就有 4 款，分别是（按购买先后顺序）：

- Bose SoundSport
- Apple Airpods 2
- 华为的 Freebuds 3
- Bose QuietControl 30

Bose SoundSport 是为跑步买的，2019 年有段时间，每天跑步，坚持了小半年的时间，后来没有跑了，耳机就闲置了。

Apple Airpods 可能是我买过最满意的无线耳机了，用了没多长时间，就被媳妇征用了，从此再也没有见到过它，因为媳妇直接拿办公室去了。

Freebuds 3 可能是我买过最不满意的无线耳机了，当时为了配华为的手机，**事实证明，这种为了适配 A 而去购买 B 的思路，对于我来说，非常不可取**，因为当 A 没了，B 就失去了原本的意义。华为手机卖了之后，这个耳机就迅速贬值，体验也不好，感觉贼亏。

Bose QuietControl 30 是为了通勤而买的，自从开始地铁通勤之后，就买了它，效果非常好，这同样是一款非常聚焦场景需求的产品，Bose 家的产品似乎都有这个特点，在某个特定场景下，做到最佳。

其实这么分析下来，我很清楚自己最想要的是一款类似 Airpods，来取代 Freebuds 的耳机。

### 最后选择

鉴于现在的主力机是安卓手机，所以，再次选择 Airpods 的意愿不是很强，另外，第三代 AirPods 的价格超出我的预算了。

再者，没有降噪的需求，我更倾向于半入耳式的耳机，因为自己是个油耳朵，入耳式的耳机使用起来有些麻烦，每次使用前都要先清理耳朵。

再者，在室内使用居多，更倾向于真无线耳机，也就是中间不带线的那种，毕竟不用担心意外掉落，更加方便当然最好。

最后，外观和品质要有一定的保证，至少过得去的音质和蓝牙连接体验。

所以，看了很多，满足需求的耳机还真的没有几款。

目前市场上，真无线耳机里，入耳式占绝大部分，没有降噪功能也做成入耳式，真的是不可理解。单单是入耳这一个条件就筛选掉了很多选择。

其次，看了红米等低端品牌，那外观着实提不起来兴趣，我甚至抽空去了小米之家、华为、荣耀，OPPO 以及 vivo 的专卖店，转了一圈，就发现 OPPO Enco Air 基本符合要求。

可是回头一想，跟我在用的 Freebuds 3 似乎也没多大区别，倒不如让 Freebuds 再发发余热。

综上，纠结的全过程，发现其实是个伪需求，啥不用买了，第二天拿着 Freebuds 去了公司，偶尔用一下，足够了。