---
title: 回顾一下这几年在 toG 的经历
date: 2021-12-22
tags: [toG,工作]
---

2019 年末，在家歇了几个月之后，觉得不行，还是得出来找工作，加入了一家小公司，误打误撞就进入了 toG 的行业。

<!-- more -->

一进去就发现，这并符合我对于做产品的定位，也不是我想要的环境，不过事情不多，领导还行，惰性使然，在这家公司一待就待了一年时间。

2020 年初爆发的疫情，让我体会到了 toG 行业的好处：相对而言，没有经营压力就是最大的优势。疫情刚开始那几个月基本没啥事情可做，而薪资照发不误。对比其他行业类似的小公司，由于经营压力，到处都是裁员或降薪的新闻。算上这个因素，这一年我是幸运的。

2020 年末，在这家小公司待了一年之后，忘了出于什么原因，我有些待不住了，想要离开，于是就开始寻找其他工作机会。

那一次换工作很顺利，写完简历不到一周时间，才面试第二家，我就拿到了一家 toG 大厂的 offer，后面基本没再犹豫，就定了要去这家公司。

交接一周时间就离开了，中间休息了两天就去上班了，大厂的环境，我是非常熟悉的，毕竟刚毕业就在大厂待了 5 年时间，那些人事财务规章制度流程，都轻车熟路。

客户依然是 toG，工作流程大抵也都熟悉，了解了解业务就差不多直接上手了。

跟小公司相比，最明显的差别就是，岗位职责要细一些。我最直观的感受是，至少不用写标书了。

在小公司的时候，从客户对接，到需求整理，到方案文档，到应标（toG 特点），到签订项目，到系统设计，到研发测试，到验收交付，到后期运维。产品经理几乎要做所有的事情。是的，没看错，那段时间还因为一个项目进度紧张，对应开发还没招聘进来，还写过一段时间的代码。

而在大公司，产品经理干好需求、规划和原型设计的工作就可以了。链条上的其他工作有对应的岗位来承接。效率虽然低了一些，但是操的心明显少了。做好和相关干系人的对接就可以了，在这中间，软实力就明显要比硬实力重要得多。

待了半年时间吧，我的优势才渐渐体现出来。我擅长做流程设计+信息化，结合内部产品以及信息技术手段，提升跨部门协作效率。而我负责的那个产品，也正好属于内部需要使用，暂时还没有外部客户的状态。

那段时间，我拜访了我们事业部内的若干部门，找到内部协作的一些痛点，结合所负责产品的定位，做了两个后续版本的规划。评审会上，产品领导和研发领导都认同我的方案，而最后的结论是没有研发投入，因为有几个更急的项目。开完会之后，就没有然后了。直到我离职的时候，需求文档和流程设计图还静静躺在我的电脑里，没有实现。

重项目，轻产品，其实是 toG 行业很典型的现象，项目是现金流，产品是需要前期投入的。没有项目的时候，才会抽点时间搞搞产品。

这其实也没错，toG 行业的营收是有明显天花板的，那就是国家的财政拨款，每年能拿到的份额，就是公司的营收上限。每年的盘子就那么大，各家肯定会拼命争夺项目。

在这种短期利益的诱惑下，对于一款产品的长期投入和打磨几乎是不可能的。还有一个重要原因，产品方向很难确定，因为它也会随着政策的变化而跟着调整，长期投入某个产品，更是不可能的事情。除非有非常长远的目光。

所以，整个环境就是拼销售拿项目。重营销，重服务，也是这个行业的特点之一。

作为中台的产品体系，地位一般都比较低。然而公司层面总是对外宣传自家的产品技术才是核心竞争力，所谓欲盖弥彰，大概就是这个意思吧。

我总是在自嘲，我们不过是一批会画原型图的项目经理罢了。而现状也是这样，在上家公司待的后面半年，产品没啥动静，就开始带项目了，在客户、销售、研发之间周旋，做出来的东西，自己都看不下去，因为只是为了到期交付，项目的宗旨就是以最低的成本完成验收交付。

失去了产品工作本身带来的成就感，那么就只有当一天和尚撞一天钟了。

在今年的十一假期之前，偶尔听到整个事业部要搬迁（比现在要多20分钟路程）的消息时，我就暗暗下定决心要走了。

十一回来的第一个工作日就跟上级提了离职意向，一直到 11 月底走，中间拖拖拉拉差不多两个月时间。这段时间除了投简历找工作之外，也好好摸鱼了一把，放弃了那些中长期的工作，每天只是处理下应急的事情。

现在回想起来，那段时间应该是我今年过得最舒坦的一段时间。虽然每天也在上班，但是，上班的心态完全不一样，没有新的任务，不用受上层领导的影响，完全按自己的意愿去做事情。

美好的时光总是短暂的，入职新公司之后，一下子就把我拉回了现实。

又是全心的业务，又需要重新去了解对应的产品，又要去面对不一样风格的领导。仅仅是这些内容就已经让我应接不暇了，自由飞翔了一个多月，终究还是着陆了。

日出而作，日落而息，本就是正常的生活，很多时候我也不知道自己在烦些什么，总觉得这不是我想要的生活状态，却不得不停留在这样的环境中。

在入职上家公司的时候，我意识到，我的职业生涯可能还有最后一次选择，没想到，这么快就做出了这最后的选择。

这家公司和上家公司属于同一个行业，甚至是竞争关系。但业务线更窄，想要拓宽业务线，而上家公司也是它追赶的对象，而我能够顺利入职，这可能是一个重要的原因吧。

目前这家公司体量也不小，公司的一些规章制度流程依旧是熟悉的味道。

来了有两周多时间了，了解到公司的大环境还不错，但我也清楚的知道，中短期，大环境对个人并没有什么影响。有影响的是，你所在的小环境，你们组或者你们部门怎么样，再直接一点，关键还是看你的直属上级怎么样。

不过对于目前的我来说，小环境也没多大影响了，早过了年少轻狂任性而为的年纪了。