---
title: 从被优化掉的独立咨询顾问，聊到「自由」职业，聊到人生「选择」
date: 2022-03-02
tags: [工作,职场]
---

[上篇文章](/2022/02/24/unemployed.html)聊到被公司优化掉的那个做「自由」咨询顾问的哥们，「自由」两字，我是打引号的，从他那里，我没有看到我想象中的那种自由，而且差得很远，某种程度上来讲，他工作的那种状态还不如在公司上班。

<!-- more -->

从他那里，我也获得了一些关于在 toG 做软件咨询的信息。

### 何为咨询？

最开始，我认为咨询就是公司的售前，根据客户的需求，提供对应的方案（通常是产品的组合），最终达成项目合作。很多公司打上「咨询」的名头，无非就是想要在产品或者项目之外，再多收一份钱罢了。

而现实情况，也往往是这样的，在一些比较大的 IT 软件公司，都会孵化出一个所谓的「咨询」公司，咨询公司在前提供解决方案，方案的落地指向背后软件公司的产品。当然了，这样的方案，就有失客观了。

咨询和售前之间的差别，总结有以下几点：

1. 咨询相对中立一些，方案不带有产品采购的倾向性，而售前一定是要推销自家产品的，甚至诱导用户需求，往自家产品身上靠
2. 咨询的方案要多套，重点给出优劣分析，供客户选择；而售前的方案只需要一套，做好**满足客户需求**以及**公司产品能力**之间的平衡点
3. 咨询的方案是需要付费的，不管方案最终是否落地，客户都要为方案付费；而售前的方案是公司拿项目的前期工作，项目不成，方案再好，也白瞎
4. 客户找咨询通常是因为「发现有问题，但不知道该怎么做，最终能做成什么样」；客户找售前通常是客户知道自己的需求是啥，也知道自己大概要什么

咨询岗位和售前岗位的技能树也是有所不同的。咨询岗位需要更广的行业经历，结合不同行业之间的特点，为客户制定多种方案，而不关心方案是否能够落地。而售前岗位，则往往需要深扎在某个行业，更深入的去挖掘客户需求，给出的方案也必须是能够落地的，因为后面需要自家产品来实现，不然的话，就是给自己挖坑了。

总体来说，咨询岗位的职业方向应该更加宽广一些，也更适合做自由职业。不过也的确如此，至少还听说过，独立的咨询顾问，而独立的售前听都没有听过。

我刚毕业时的岗位是 ERP 信息管理工程师，职业路线应该是朝着 ERP 咨询顾问的方向发展，如果顺利的话，没准也能走向自由咨询顾问。

不过，由于兴趣使然，更偏向于方案的落地，而非方案本身，一不小心就走上产品的道路，而做了产品又发现，很多时候也无法实现落地，也许只有自由职业才有这个机会吧，然而自由职业所需的条件又过于苛刻，目前该何去何从，依旧是未知数。

### 自由的代价

咨询顾问，听起来倒是光鲜亮丽，可是实际情况远不是所想那样。

商业的本质是交易。个人和公司的关系，其本质也是一样道理。任何一份工作，上班也好，不上班也罢，个人收入始终围绕着自身能提供的价值上下波动。

toG 行业的项目强依赖于客户关系和公司资质，个体在这个环境下，很难有什么作为，除非创立公司，如果创立公司，就走上创业这条路了，而创业所要经历的事情相比一个单纯的自由顾问，要更加复杂和困难。

而他这个自由咨询顾问面临的问就是，上游没有客户关系，下游没有执行团队，终归还是需要依靠公司。跟上班不一样的是，他与公司的关系是合作，而非雇用。

正常在公司上班，员工和公司是雇佣关系，受公司规章制度约束，有领导管着，好处是相对稳定一些；而自由顾问与公司是合作关系，公司按项目周期向他支付咨询费用，他产出项目方案，项目做完，合作结束。

按他的话说，这样的工作模式很自由，不受管理约束，只对最终成果负责。但是，没有保障。因为不是所有时间都有项目，看上去单个项目挣的钱很多，但是，一年平均下来，再扣掉七七八八，其实跟在公司上班也没多大区别。

他这样的状态并非是「自由」，不过是压缩了工作时间而已，把一年的活用 9 个月干完了，便获得了 3 个月的所谓自由，并且，要获得这 3 个月的「自由」还需要付出「没有保障」的代价。

自由当然是有代价的，想要一定的自由，就要承担相应的风险，这个逻辑是普适的，无关上班还是自由职业，没有优劣之分，也没有对错之分，并且，**问题的关键不在你做了怎样的选择，而是你如何做的**。

### 选择问题吗

很显然，他选的「自由咨询顾问」这条路并没有走好，要不然，也不会重新选择到 公司上班。为什么说没有走好，上篇文章说了很多，不再赘述。

这里想聊的是，造成如今的困局，是因为路选错了吗？

很长一段时间，我都认为**选择**（主动或被动）比**做事**更重要。选择进入了一所好学校，遇到了一个好的舍友，选了一个好导师，进入了一个好公司，加入了一个好团队，遇到了一个好领导等等这些主动或者被动的选择，在人生道路中，起着至关重要的作用，并且超过一个人本身所付出的努力。

于是，便出现了很多类似下面这样的论调：

- 你厉害，不过是出生比我好
- 你能够获得这个职位，不过是跟对了领导
- 你能够拿到如此高的薪资，不过是因为选对了行业
- 莫名被分配到了不喜欢的岗位，就这样吧，美其名曰：服从安排
- 既然已经选择了这条没啥「前途」的路，那么哭着也要把它走完
- 已经都这样了，就算了吧，别折腾了

是的，我也承认，选择对了，人生的轨迹的确会有很大的变化，并且曾经一度认为：人生不过是一个接着一个的选择罢了。

选择对了，就能「少奋斗 N 年」，选择错了，就只能认命，逆来顺受。

可是，经历得越多，就越感觉这样的思维有个致命的漏洞，那就是：**忽略了成长的可能性**。

斯坦福大学行为心理学教授卡罗尔·徳韦（Carol Dweck）在其《终身成长》一书中，提出了两种模式「固定型思维」和「成长型思维」。

固定型思维模式中，一切事务的发展，都是既定的，成功来源于事情的结果，最终结果好，是因为自己的天赋和能力。一旦结果不好，就认为自己没有其天赋。

成长型思维模式中，成功来源于过程，来源于学习和自我提高，尽自己最大努力做事就是最大的成功，自己没有成长或者没有尽力，才意味着失败。

当然我的描述只是片面性的，详细解释可以去自行了解。

回到自由咨询顾问的例子，不管他当初选择的是继续在公司按部就班任职，还是选择了自由咨询顾问。

个人如果没有成长，终归会面临一样的困境，谁能说准即便他当年选择了在公司按部就班，现在就不会被优化掉？

这原本就不是一个「选择」问题，而是「个体成长」的问题。