---
title: 跟我搭档的产品经理离职了
date: 2022-09-23
tags: 职场
---

自从跟我搭档的产品经理离职之后，我这一个多月以来，摸鱼时间急剧下降，现在只能勉强维持不加班，每天都被代办追着，进度虽然差不多能跟上，但是质量就不好说了，总体来说，这感觉不太好。

<!-- more -->

工作效率这方面，我自认为自己处理得还不错，特别是在任务多而杂的场景下，基本上能做到游刃有余，产品经理的离职，对我来说，除了忙乱一些，没了摸鱼时间，对整个产品的推进倒也没多大影响。

但是，这并不是我想要的状态，感觉这种忙乱是不健康的。

我是以产品经理的岗位入职的，刚来的时候正赶上公司组织变革初期，干了一堆杂活，后面就跟着离职的这个产品经理负责公司一个数据安全类的产品。

我司在产品岗位定位上很奇怪，一度让我很不适应，对于我们这样的行业来说，因为定制化项目较多，一般都是以项目为主，产品为辅。产品经理一般都是兼着项目经理的角色，同时，干着需求以及原型设计的任务。

但我司却把这个角色拆分成了 3 个岗位：
- 一是，产品经理（市场侧），面向市场，对市场负责，主要职责是协助销售或售前人员准备产品资料，做竞品调研，做产品的市场推广以及对接客户、响应客户等。
- 二是，规划工程师，主要对产品负责，面向研发，负责产品的版本规划以及需求分析工作，从产品经理那里接到需求之后，做需求分析，写需求文档，讲需求规划，过需求评审。
- 三是，项目经理，偏管理的岗位，可调动研发测试资源，对研发测试人员有实际的管理权。

这三个岗位基本上是三足鼎立，需要协同配合才能有较高的效率。而如果职责划不清，协作过程就会磕磕绊绊，效率极其低下。

对于我来说，我个人更倾向于做规划工程师的岗位，对市场和项目管理方面的工作，不太上心。就想安安心心，做做产品设计。

刚来的时候，对产品经理是很有意见的，觉得他不太像我想象中的产品经理角色，因为产品很多功能的实现程度以及产品未来的规划，他都说不明白。从他那里，我获取不到我想要的信息。我只能不停的跟研发和测试打电话确认一些产品功能和业务流程，当时就很苦恼，这些内容不应该是产品经理来告诉我吗？

而他对这些内容并不关心，他更关心的是那些比较务虚的内容，比如给客户写个课题材料，给领导汇报个行业动态啥的，是那种比较典型的“领导型产品经理”，每天看看行业新闻，评论评论行业动态，说一些宽泛的大话，跟客户吹吹水等等。

这些工作内容，我是比较反感的，所幸，他人比较好相处，对我也没啥影响。

再后来，随着我越来越了解产品细节，需求分析以及产品设计的工作，我基本全面接手了，也不需要去从他那里了解细节了。后面几个月，我两配合得倒也还默契。

他偏市场方向，跟客户沟通交流，说些务虚的承诺等等，而我偏后台，拿到需求进行分析形成文档，跟研发沟通方案和落地。

我两一个务虚，一个务实，一个对外，一个对内，我专注于需求分析和产品设计，不用去关心如何跟客户承诺的事情，也不需要顶着公司领导层施加的市场压力。他获取的市场信息，传递下来，我协助产品方案设计以及落地，他也无需关心实现细节，当然了，他也不关心。

而我也知道他的所好，当遇到需要写一些务虚的报告、给客户写课题材料以及给领导汇报的工作时，我基本上就不管不问了，他也乐意接过去，何乐而不为。

当然也有同事提醒我，说产品功劳的事情，这个却是我最不关心的事，无所谓啊，做我喜欢做的事情，比在所谓的领导面前邀功要有意思多了。

他离职之后，我不得不承担他的那部分工作，倒也不是他的那份工作有多么难，而是着实不对我胃口。

原本能够安安静静的思考某个需求的设计方案，而现在却被市场侧的各种产品咨询，以及领导下达的那些没完没了的报告，给淹没了，再也无心思考产品设计。

哎，还是挺怀念他的。