---
title: 如何写需求规划报告
date: 2022-07-12
tags: [方法论,需求]
---

> 该文为 toG 的经验分享，toB 可能适用，toC 仅做参考。

又是一个写 PPT 的心得总结，花了大概 1 周时间，写了一个还算满意的报告，这里的满意不是自嗨，而是让上级觉得不错，时间也算没白花，毕竟不是硬性要求。

之前写过《[如何写 PPT](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDQ4NjUwMg==&mid=2649198482&idx=1&sn=c57cc33250930debc5b0801b0afad53a&chksm=be57351b8920bc0df9e51eac5786fcae9d01de77de1b4c504fe177dab36e689fc2c77e836b1a#rd)》的文章，需求规划报告最终产出也是一个 PPT，写 PPT 的套路就不多说了，这里重点聊一下如何写需求规划报告。

<!-- more -->

### 给谁写

这基本是标准答案。自然是给团队 leader 写，需求规划是定方向用的，汇报对象自然是团队的 Leader 们，包括产品 Leader（一般是自己的上级）、研发 Leader 以及测试 Leader。

### 为什么写

一般都是公司的固有流程，上一个版本的研发快要结束了，下个版本要做什么，需求规划通常是第一步，也可称之为版本立项。

需求规划的汇报，其目的是为了统一方向，跟团队达成一致，明确下个版本我们要做什么。另外，也是征求意见的关键步骤，听下领导们的意见，确保立项成功。

需求从规划到落地，还差着十万八千里呢，在这个过程中，想要确保顺利少撕逼，最好的方法就是，从一开始（规划阶段）就要确保整个团队的方向是一致的。

### 写什么内容

需求规划报告的汇报说好听点，是要跟团队达成一致思路，其实，还不是你拿着规划好的内容，去**说服**团队能够按照你的思路来执行。

说服他人，从来都不是一件容易的事情。因此，需求规划报告的汇报会，一点也不比需求评审会轻松。当然，有些公司把需求规划也作为需求评审的一部分了。

想要说服他人，写的内容一定要有理有据，一定要讲清楚**为什么这么规划、规划了哪些需求以及最终的成本收益**，这是整个报告的核心部分。

先说「为什么这么规划」，也就是为什么要做你说的这些，而不是其他，或者干脆不做？

我通常是从三个方面来阐述：

1. 当前客户的反馈
2. 竞品分析
3. 自家产品的差异点

第一，从客户反馈着手，toG 产品的需求优先级往往没有 toC 那么纠结，客户至上是一个非常有效的评估手段，所谓客户就是上帝，对 toG/toB 来说，一点也不为过。同时，也是为了解决现存的问题，客户在使用过程中反馈的问题，一般也是非常场景化的需求，对于 toG 产品经理来说，这些需求点简直如获至宝，是产品能够优化迭代一个非常重要的参考点。

第二，竞品分析，为了竞争，对 toG 产品来说，就是竞标参数。功能点是否具备非常重要，这是能否拿下项目的关键因素。这里的功能点强调的是「有没有」，而非「能不能用，好用不好用」，这是 toG 与 toB 或 toC 的区别。

第三，结合自家优势，找差异点。这里的优势就不仅仅局限于功能层面了，可以是客户关系、业务了解程度，或是与其他产品的集成优势。主要是为了进一步提升产品的核心竞争力，由于产品功能同质化越来越严重，所以一定要从公司资源、行业方向、客户痛点需求等方面去找差异点。

通过上述三个方面的分析，分别列出每个方向产生的需求点，然后从三个方面找到的需求点中**取交集，没错，取交集**。那便是下个版本的方向了。

核心思路是「先发散，再聚焦」，聚焦出来的需求点，就是下个版本要做的内容，通常情况下，这些需求还不是一个版本可以囊括得了的，往往下一步动作，还有个需求优先级的确定，这个放到**需求评审**里再说。

最后，便是成本收益部分。成本通常就是研发所需要的工时，机会成本啥的，就不要写了。至于收益，可以从以下三个方面来考虑：
- 功能架构是否有所完善（整体性，研发在乎的）
- 是否拉近了竞品的差距，或是新增了哪些核心指标点（售前在乎的）
- 新规划的需求是否可以带来新的销售机会点（销售在乎的）

### 怎么写

思路讲完了，下面就可以开始输出报告了。报告大体可分为三个章节：背景介绍、需求规划以及预期收益。

- 背景介绍（2 页，内在&外在的两个方面）
	- 当前版本的研发进度，以及遗留问题
	- 目前市场情况大体情况，重点在试用客户以及潜在商机的客户
- 需求规划（5-8页，总分总的写法）
	- 总：规划思路（1页），上面 3 个方向，可以直接照抄
	- 分一：客户反馈（1-2页），列举出所有在试用或潜在商机客户的需求点
	- 分二：竞品分析（1-2页），从行业标准、竞品两个方面，列举出当前产品还存在差异的功能点
	- 分三：结合自家优势（1-2页），从公司核心竞争力出发，找出能给产品赋能的点
	- 总：归纳汇总取交集（1页），汇总以上三个方向列举出的所有功能点，标出三者的交集，大体就是下个版本的方向了
- 预期收益（2-3页）
	- 收益（1-2页）：按上面提到的三个方面来写便可，有哪个就写哪个
	- 成本（1页）：如果是纯软件，拍脑袋大概写一下就行了，因为现阶段定出来的人天，大多数都是没有意义的；如果包含硬件，硬件成本要准确的标出，避免让人挑毛病

写到这里，整个需求规划报告就写完了。

如果你愿意，还可以再补充一页：下一步的工作计划（有些领导就喜欢较真这个）。这一页放个表格，简单列下后续工作安排即可。例如：计划什么时候需求评审、原型评审等等。切记：计划一定要加时间节点，没关系，放心写，一般情况下，都是没人跟踪的。

扩展阅读：
- [如何写项目复盘报告](/collection/view_point/2021-04-18-how-to-write-summary-report)
- [如何写 PPT](/collection/view_point/2021-08-30-ppt)

