---
title: 发生在身边的中年失业故事
date: 2022-02-24
tags: [工作,职场]
---

这哥们跟我同一天入职，我们不是一个部门，他是咨询岗位招进来的，介于销售和方案中间的一个岗位，目前挂在解决方案部门下。

公司最近组织变革，变革的核心在市场侧，要求所有销售深扎客户，解决方案部门向前冲，从以前的「跟市场需求，卖产品」，变成「跟客户一块谋项目，卖解决方案」。

他所在的咨询小组直接被优化掉了，今天在走廊碰到，他一脸尴尬的说「还没等自己提出要走，就先被人给撵走了」。

<!-- more -->

入职后，跟他聊过好几回，彼此有一些了解，有两次就那样站在走廊，聊了一个多小时，有一些内容能够聊到一块去，特别是「自由职业」这块。

他比我早工作 10 年，刚毕业时做研发，后来做项目经理，最后做咨询，在很多行业待过，近两年，自己单干，在 toG 行业做 IT 咨询顾问。

他能够做到独立咨询顾问，而且还做了两年，说明还是有一定能力和资源的。至于为什么又要来公司上班，说是漂泊久了想追求稳定了。

可没想到，原来还担心自己会坚持不下去而选择主动离去，结果被人给提前开了。我心想，开了就开了呗，大不了接着单干，而聊了几次却发现，实际情况远没有想象中的那么容易，这个留到下篇再讲，这里先挖个坑。

即便退一步讲，以他的能力，在公司内部转项目或者产品岗位的话，应该问题不大。也不至于就这样尴尬的被动离职。

当然，他也考虑过这个问题，上面领导也给了他选择，他也尝试过，只是自己把事情搞砸了而已。搞砸的根本原因就是这些年「自由惯了」的缘故。

人就是这样，自由惯了，突然受到约束了，本能就排斥，慢慢就表现出不受人待见，这样的状态是很难再融入职场中的。

对于他 40 岁的年龄，想要再进入职场，已经非常难了。走的那天，我问他后面怎么打算，他说，正在联系以前合作过的公司，看看有没有项目可以干。

听到这里，我稍微有些感伤，感觉自己如果再瞎蹦哒几年，迟早也会面临这样的问题，不过，跟他聊了这么多次，也发现了其中的一些问题，总结一下，可以提前做些准备，规避一些风险。

### 1. 时间是有限，一定要做边际成本递减的事情

很显然，这么多年的工作经历，并没有让他付出的时间产生复利的价值。做了那么多的项目，如果没有提炼出共性，可以包装成「产品」的东西，那么，经历再丰富，也仅仅是在出卖时间而已。

> 我们要尽可能用自己的时间去做那些能使边际成本递减的事情，而不要做那些边际成本固定甚至会增加的事情。
>
> 也就是说，不要拿自己固定的时间去换固定的钱，这个从长远来看是不划算的，因为你无法保证自己单位时间内的生产率一定会提高。
>
> 而人生的真相就是，你会每天自然衰老。

什么是边际成本递减的事情？就是现在在做的事情，能否为未来带来**更大**的价值。现在投入的时间，能否在未来带来收入。一份投入时间，能否产生多份的收益。

边际成本递减的最高境界，就是躺赚。未来什么也不用干，就能带来收入。为什么能够这样？本质也是前期不断的付出、沉淀、产出的缘故。

做什么事情，总结提炼（复盘）很重要。如果缺少复盘这一步，越到后面，自己所能带来的价值将会越低，因为即便成本不变，但你的时间不会等你，随着年龄越来越大，在职场中的竞争力也会越来越低。

### 2. 打造产品，前期可以是项目来养
这里的产品是泛指一切可以产生复利的东西。

对于销售来说，可能是客户关系；对于售前来说，可能是行业通用方案；对于产品来说，可能是方法论；对于研发来说，可能是技术框架。当然，还有一个对所有岗位来说通用的「产品」，那就是经验总结。

把这些所谓的「产品」包装起来，想办法让他们产生价值和收益，这就是在做边际成本递减的事情。

而「项目」就是一切能够促成「产品」的手段。跟客户喝一顿酒，为了客户关系；学习技术，为了行业解决方案；学习心理学、经济学，为了产品方法论。

就像公司里项目和产品的关系，公司要活下去，要盈利，必须要接项目，通过项目带来利润，带来现金流，养活自己。而想要长期发展下去，就不能只是疲于奔命的做项目，要将项目成果形成产品，产品具备复制销售的属性，以项目来养产品，最后，产品驱动项目。

这个行业里，大多数公司走的都是这样的路线，凡是想要长期发展的，都必然会走这样的路。项目是公司的利润，而产品前期一定是成本，而一旦产品出来，可能会给公司带来更大的利润，当然也可能血本无归，这中间的平衡关系非常重要，不投入产品不行，前期过度投入产品而忽略项目也不行，道理很简单，执行起来就比较难了。

对于个人来说，也是一样。我们的工作经验、行业经历以及专业能力，就是我们的「项目」，依靠「项目」，我们可以获得工作，获得稳定收入。但是，这些都是用时间换来的，成本很高。如果把我们逐渐把手中的「项目」包装成「产品」，通过「产品」去达到一本万利的效果，这就是躺赚。

### 3. 不管在什么环境，心态不能浮躁，永远都要保持低调内敛

这可能是我最深的感触吧，也是最容易实现的，每个人注意一下，都可以做到。

从这个哥们身上，我发现了一个最明显的问题，不是上面说到的「能力包装成产品」的问题，而是态度问题。

他的领导决定优化掉他的时候，给推荐了两个地方：一个是去外地团队，他没有考虑，这个倒无所谓，对于换城市，拖家带口一般都很难接受的。还有一个选择，转研发项目经理，项目经理的岗位一般需要技术背景以及行业经验，他的经历也算合适。

只是他在跟对方的项目总监聊的时候，谈崩了，为什么？原因竟然是，针对公司一个现存产品的能力和未来规划，产生了分歧，两人聊不到一块去，更奇葩的是，是他觉得对方在这个产品上的了解或者实现上，太低级了，他看不上。

他跟我说「就这个产品实现的那个功能，他（对方项目总监）还以面试的口吻来面我，聊了几句我就不想跟他聊了」

我……

顿了一下，我才说「他面试你也是正常流程啊，就不能退一步将就一下？」

他说，没控制住情绪。

我心想，他也许还没到绝路吧，可能还有更好的选择。

不过，在我看来，不管是真的在面试，或仅仅是项目交流，即便对方的方案真的垃圾，我们可以选择不予其争论，但没必要表现出情绪化。

低调内敛才是一个「高手」应该表现出来的样子。

如果做不到，说明自身修炼还远远不够。

