---
title: 假设领导找我谈话，我想说的
date: 2022-04-07
tags: [工作,产品,项目]
---

> 这篇文章是在参加了一天的评审会议之后，下班通勤的路上，一口气写完的。
>
> 基于目前所在岗位存在的问题，结合自己的片面认知，说了两件事：
>
> 1. 产品经理应该如何推动需求落地
> 2. 产品和项目之间应该是怎样的关系
>
> 标题只是一个引子。

<!-- more -->

Q：最近在忙啥？  
A：主要在做产品需求管理以及流程规范层面的工作。而且，绝大部分时间都是在解决之前遗留的问题。

Q：具体有哪些问题，说来听听  
A：大家都在忙着画饼，而不考虑怎么做出来，至于好吃不好吃，更没人关心了。问题分两个部分来说吧。

## 产品执行问题
刚来的时候，给我最明显的感觉，产品经理对自己所负责的产品基本是失控的状态。

### 第一，需求与实际落地之间是断层的
不关心产品实际具备了哪些能力，满足哪些用户的哪些场景。而关心的是，今年发了多少个版本，做了哪些功能（做到什么程度不清楚）。

需求有了，具体有没有做成原本定义的样子，没有追踪。实际情况是，很多需求都做偏了，最严重的是「异常行为」这块。

我在调研的过程中，发现大家都觉得这块有问题，居然也能交付甚至发版了。

这是对需求落地的不掌控。

现在做法是，所有需求线上 Wiki 管理，在 PDMS 上与研发任务关联，需求统一由产品经理澄清，产品参加后续原型评审，UI 评审，测试用例评审，确保大家理解一致。

### 第二，对技术的了解不够

产品的功能一定是在现有技术的基础之上做功能取舍的。

不了解基础的技术能力，很难将需求考虑周全。例如：加密文件的解析，业内都没有很好的破解方法，一句解析的需求，是解决不了任何问题的。

而客户不可能等你技术成熟，再跟你谈合作。而产品应该做的是，进一步深挖客户需求，在既有能力范围内，如何更好的切合客户需求。

还是加密的场景，客户也许并不是为了拿到内容，可能只是担心文件以加密的这种方式泄露出去。那么，即便解析不了加密文件的内容，但是判断一个文件是否是加密文档，是能够做到的，对加密文件做一定的管控，也许很大程度上就能满足客户需求。

### 第三，对产品发版不可控

研发由项目经理管理，跟产品之间的协作流程有问题，产品版本的走向不由产品经理控制，每一个版本要实现什么功能，不可控。

主要原因大抵上就是上面所说，需求理解不统一，产品对技术实现程度不了解而导致的。

现在的做法是，产品从市场层面梳理需求，不断在 Wiki 上完善需求文档，定期评审，项目经理基于已评审的需求，滚动排期，关联研发任务。

关键是，要确保整个团队的信息口径是一致的。

## 管理流程问题
除了产品研发执行层面的问题，还有管理流程上的诸多问题。

### 决策环节不专业

目前的需求评审、原型评审、UI 评审以及测试评审，全都是项目所有成员参加。

先不说决策效率的问题，单单是决策质量，就存在很大的问题，项目成员一块参加所有的评审会议，大家都站在自己的角度去思考问题，商量着来，做群体决策。

一个 UI 评审会上，理应是视觉效果方面的评审，大家东一句西一句，都能扯出需求层面的问题。

评审会，理应由专业人士做专业的评审，给出专业的意见。相应的至少要有产品 Leader，用户体验 Leader 以及研发 Leader，参与实际的评审工作。

### 产品与项目职责不清晰

目前产品经理、项目经理与技术经理三者是上下游关系，产品传递需求给项目经理，项目经理传递给技术经理，流程太长，必然存在信息损耗，造成上述需求与实际偏差过大的问题。

产品经理与项目经理，不应该是上下游关系，而应该是并列关系。

产品经理对接广泛市场需求，规划产品主线功能；项目经理对接特定客户需求，满足客户的定制化功能。

对于新产品的研发，或者说还没有客户定制化单子的时候，是不需要项目经理介入的。产品经理深入一线，直接对接市场和研发。

在有明确客户单子，需要基于产品做定制化开发的场景下，才需要引入项目经理的角色，去把控项目进度、质量以及成本。

产品经理是基于市场，来判断需求的优先级；而项目经理是从项目交付的维度来把握需求。**产品经理和项目经理是两个维度的协作关系，而不是工作流上前后节点的关系**。

如果是协作关系，项目可在产品基础之上去定制化客户需求，形成分支版本，达成定制化项目交付；产品亦可吸收项目定制化需求进行自身迭代，形成良性循环。

对于研发资源的把控，产品和项目应该是竞争关系，不过对于这个行业来说，客户的定制化项目优先级最高。项目的优先级是要高于产品的，产品可在项目的夹缝中生存，这也没有什么问题，也是效益最大化的一种做法。

