---
title: 这两年频繁跳槽的根本原因
date: 2022-01-06
tags: 工作
---

进入职场已经 7 个多年头了，这是第 5 家公司，平均算下来，看似很频繁，其实并非这样，频繁只是最近两年的事。

<!-- more -->

毕业后在第一家公司待了5年，然后后面几家公司就没有待满一年的。后面的频繁变动，客观原因都是借口，根本原因是自由意识的觉醒所带来的烦恼。

什么叫自由意识？说得好像很高大上的样子，其实不过是自身欲望和能力不匹配罢了。

之前在 Light 君那里看到一个公式，深感认同，当时就记下来了。

> 自由 = 能力 - 欲望。

**欲望超过了自身的能力，才是烦恼的根源。**这似乎是一个普适的道理。

好好在一家公司待下去，不是挺好的吗？职位职级薪资，只要混个中等偏上，都是妥妥的水涨船高。何必折腾来折腾去。

这样的生活平稳而安定，按理来说，应该非常适合我这样性格的人，可是...

### **平庸与叛逆**

我是那一类没啥天赋、也不够努力的人，在学生时代，我基本就认清了这个事实，各方面的指标永远都是中等偏上，这个「中等偏上」是针对所处的环境下而言。

而我所在的环境也大都是「中等偏上」的水平，在一座准一线城市的郊区小镇里出生，家庭环境也大概是中等偏上，从小到大倒也衣食无忧，不过除了衣食无忧，其他方面的深造也是啥都没有。

而我的性格从小就是那种安静内向型的，加上上面提到的各种「中等偏上」的因素，我这一生应该注定是中庸的。在差不多的环境长大，上着差不多的学校，学着差不多的习，干着差不多的工作，过着差不多的生活。

上了大学之后，似乎有了一些改变，也许是因为小时候性格过于安静，长期压抑的缘故，大学期间渐渐出现了一些反弹的现象，表现出来就是有一些叛逆，不再想按照传统套路出牌。

叛逆带来的坏处：别人上课我去通宵，别人考前背书，我偏不背。结果第一学期就挂了两科，历史课竟然挂了（随便背一些内容就可以过的科目）。也是有好处的，下学期痛定思痛，找了个认真学习的女生帮忙辅导，自此再也没有挂过科，后面竟然还拿到了班级奖学金。嗯，这个女生后来成为了我的媳妇。你看，内向闷骚的人怎么找对象，我这就是很好的例子。

这种「叛逆」对我最大的影响（足以改变我的人生轨迹）是决定要换专业考研了。本科学的物理，工作机会非常有限，身边很多同学毕业之后，大多选择回老家了，而我选择换到了计算机专业，通过考研的方式，这一决定可以说是截止目前为止，我做过的最正确的选择。

因为学历和专业的缘故，我来到了北京，并且非常幸运的留在了北京，这一待七八年就过去了。这个选择并非我提前计划好的，而是走一步看一步就走到了这一步。

有时候累了烦了，也会去想，跟回老家相比，到底孰优孰劣。不过，想了也无济于事，没有办法衡量，当下的就是最好的吧。

### **不甘与欲望**

在进入职场的第三年，我开始渐渐意识到，上班不是我想要追求的职业目标。我不擅长表现，但是擅长观察和总结。

一眼就能望到尽头的职业道路，绝对不是我想要的。当时身边有的是这样的例子，一上班就加入了这家公司，然后大半辈子干到了总监级别（三级管理者），我大概观察了下，我当时的上级的上级，看着他每天的工作状态，然后反问自己，这是我想要的状态吗。

答案是否定的。

既然一眼就能看到未来十年甚至是二十年自己的工作状态不是自己想要的，那么，我在这里工作的意义到底是什么呢？

你可能会反驳，每个人都是不一样的，别人目前的水平，又不是你未来的天花板。努努力，就能超越限制，超越自我。

这种鸡汤就算了，前面也说过了，我这样平庸的人，想要在同等环境下，大幅度超越平均水平，而实现等级跨越，这样的小概率事件还是别做梦了，这并非妄自菲薄，也没有多少个 5 年 10 年让你去试错。

慢慢的，我开始发展自己的兴趣，做点自己想做的事情，比较容易在现实环境中待下去。当实在待不下去的时候，也有资本去选择。

最近几年我基本上都是这样的状态，每次换工作，上一份工作几乎没有给我带来什么历史包袱，我每年接触的都是新的业务，新的产品。

这样带来的好处是，新的环境和产品，让我有动力去了解和学习，通用技能在不断丰富和提高；而带来的坏处是，没有深入的扎在某个领域，专业技能停滞不前。

不过话说回来，要什么专业技能，我们绝大部分岗位，初中学的那些知识应该够用了吧。其次，对于产品的岗位，似乎没啥所谓的专业能力。再退一步讲，对一个以不打工为目标的职场人来说，通用能力应该要更重要一些吧。

恩恩，且看我还能得瑟几年？

### **答案**

接着引用 Light 君的那段话：

> 自由 = 能力 - 欲望。  
>
> 1）不要让欲望超过能力；  
> 2）持续提升能力。

换句话说，要么降低欲望，要么提升能力。

放到我这里讲就是，要么老老实实的打工，要么瞅着机会折腾。

答案呼之欲出。